# lesson #1 - Сборка через командную строку

## Вариант №1 - Сборка из директории в которой находится класс.

Перейдите в директорию /lessons/lesson_1
Запустите команду `javac Main.java` - произойдет сборка класса в бинарный файл Java. В текущей директории появится новый файл Main.class.
Запустите скомпилированную программу командой `java Main`. После запуска вы должны в консоли увидеть сообщение `Hello World`.

## Вариант №2 - Сборка и запуск программы из корня проекта.

Перейдите в корень проекта и запустите команду:

```sh
javac ./lessons/lesson_1/Main.java
```

В той же директории где находился Main.java будет скомпилирован и создан файл Main.class
Чтобы запустить данную программу из корня проекта вам необходимо запустить команду:

```sh
java -cp ./lessons/lesson_1 Main
```

Флаг `-cp`` указываем JVM где относительно какой папки искать классы и библиотеки.
Так же заметьте, что Main класс указывается без расширения файла.

Дело в том, что по умолчанию поиск классов и пакетов происходит из той же директории из которой запущена сама java одноименной командой. Именно поэтому вам необходимо указать где программа должна искать классы и пакеты.

Например в NodeJS при запуске команды `node ./lessons/lesson_1/script.js` поиск всех зависимостей будет происходить в папке в которой находится запущенный скрипт.

В java это не так. По правде, когда вы запускаете команду `java Main`, на самом деле устанавливается флаг `-cp` в текущую директорию `java -cp . Main`.

## Вариант №3 - Сборка в определенную директорию

С помощью флага `-d` (destination) возможно указать компилятору куда он должен сохранить скомпилированные файлы.

Запустите команду:

```sh
javac -d ./build ./lessons/lesson_1/Main.java
```

Данная команда выполнит компиляцию программы и сохранит созданный класс в папку build в корне проекта.
Теперь вы можете запустить программу командой (если вы находитесь в корне проекта):

```sh
java -cp ./build Main
```
